VILENJAČKI - SINDARIN
VILENJAČKI - QUENYA
MORDORSKI - CRNI GOVOR
ROHIRRIC - STAROENGLESKI
GOSPODAR
PRSTENOVA
Sméagole! Uhvatio sam je! Uhvatio
sam ribu, Sméage. Sméagole!
Izvuci je, hajde, hajde, izvuci je.
Déagole!
Déagole?
Déagole.
Daj nam to, Déagole, ljubavi.
Zašto? -Zato što mi je
rođendan i ja žele Ga.
Moje Zlato.
Prokleli su nas. "Ubojica."
Ubojicom nas prozvaše.
Prokleli su nas i protjerali.
Gollum. Gollum. Gollum.
Plakasmo, Zlato. Plakasmo
zbog usamljenosti.
"Hlade, vlaže suho tijelo
i glade noge naše!
A sad želimo žarko
uhvatiti ribicu slatku..."
Zaboravismo okus kruha, šum drveća...
Nježnost vjetra. Čak
zaboravismo i svoje ime.
Zlato moje.
Buđenje!
Buđenje! Buđenje, spavalice.
Moramo poći, da. Moramo odmah poći.
Jesi li uopće spavao, gospodine Frodo?
Ja sam i predugo.
Vjerojatno se smrkava.
-Ne. Ne smrkava.
Još nije niti podne.
Dani postaju mračniji.
Hajdemo!
Moramo poći! Nema vremena! -Ne idemo
dok gospodin Frodo nešto ne pojede.
Nemamo vremena na bacanje, blesane.
Izvoli.
Što ćeš ti? -Ništa, nisam gladan.
Barem ne lembasa. -Same...
Dobro. Nije nam još mnogo ostalo.
Moramo biti pažljivi, inače
ćemo ostati bez njega.
Ti slobodno pojedi, gospodine
Frodo. Raspodijelio sam zalihe.
Trebalo bi biti dovoljno.
-Za što? -Za put kući.
Hajdemo, hobitovi.
Vrlo smo blizu. Vrlo blizu Mordora.
Ovdje nema sigurnih mjesta. Požurite.
POVRATAK KRALJA
Dobar je. Nesumljivo je iz Shirea.
Longbottomski duhan.
Čini mi se kao da sam
u "Zelenom zmaju".
"Zeleni zmaj".
-Krigla piva u ruci.
Podižem od cjelodnevnog teškog
rada umorne noge na klupicu.
Samo što ti nikad
nisi radio cijeli dan.
Dobro došli u Isengard, gospodari!
Mladi nitkovi! Lijepo smo
se natrčali za vama,
a zatičemo vas kako
se gostite i pušite!
Sjedimo na pobjedničkom području i
uživamo nekoliko zasluženih ugodnosti.
Usoljena svinjetina je posebno dobra.
-Usoljena svinjetina?
Hobiti. -Zapovijeda nam Drvobradaš,
on je preuzeo upravu nad Isengardom.
Mladi gospodaru Gandalfe.
Drago mi je što si došao.
Drvom i vodom, zalihama i
kamenjem mogu upravljati.
Ali treba se pozabaviti čarobnjakom,
koji se zaključao u svoju kulu.
Pokaži se.
-Pažljivo.
I u porazu, Saruman je opasan.
-Hajdemo ga smaknuti i završiti s tim.
Ne. Treba nam živ. Treba
nam zbog informacija.
Vodio si mnogo ratova i poklao
mnogo ljudi, kralju Théodene,
a poslije sklapao mirove. Možemo li se
dogovoriti kao nekada, stari prijatelju?
Možemo li živjeti u miru,
ti i ja? -Živjet ćemo u miru.
Živjet ćemo u miru kada platiš
za spaljivanje Westfoldske šume
i za ubijenu djecu koja u njoj leže!
Živjet ćemo u miru kada životi vojnika,
čija su tijela sječena i dok ležaše mrtvi
pred Hornburškim dverima, budu osvećeni!
Kad budeš visio na vješalima za zabavu
svojim vranama, tada ćemo živjeti u miru.
Vješala i vrane? Senilna budalo!
Što ti želiš, Gandalfe Sivoskuti?
Da pogodim. Ključ Orthanca ili
možda same ključeve Barad-dura,
skupa s krunama Sedmorice kraljeva
i štapovima Petorice čarobnjaka?
Tvoja je izdaja već odnijela mnogo
života. Sada su još tisuće njih na kocki.
Ti bi ih mogao spasiti, Sarumane.
Bio si važan Neprijateljev savjetnik.
Došao si, znači, po informacije.
Za tebe imam nekoliko njih.
Nešto se gnoji u srcu Međuzemlja.
Nešto što ti nisi predvidio.
Ali Veliko oko jeste. On i sada
povećava svoju prednost.
Njegov napad će se uskoro zbiti.
Svi ćete poginuti.
Ali ti to znaš, zar ne, Gandalfe?
Ne misliš valjda da će ovaj Graničar
ikada sjediti na prijestolju Gondora?
Ovaj izgnanik, ispuzao iz sjenki,
nikada neće biti okrunjeni kralj.
Gandalf ne oklijeva žrtvovati sebi
najbliže, one za koje kaže da ih voli.
Reci mi, kakvu utjehu si ponudio Polutanu
prije nego što si ga poslao u propast?
Put na koji si ga poslao ga
može odvesti jedino u smrt.
Čuo sam dovoljno! Ustrijeli ga.
Zabij mu strijelu u gubicu. -Ne.
Siđi, Sarumane i poštedjet ćemo ti život.
-Poštedite me sažaljenja i vaše milosti.
Od toga nemam nikakve koristi!
Sarumane... Štap ti je slomljen.
Gríma, ne moraš ga slijediti.
Nisi uvijek bio ovo što si sada.
Nekada si bio Rohanac. Siđi.
Rohanac? Što je kuća Rohan, nego
poslamljena staja gdje razbojnici
loču u smradu, a njihova se
derišta valjaju po podu s psima?
Pobjeda u Helmovoj Klisuri ne pripada
tebi, Théodene, gospodaru konja.
Ti si nedostojan sin
velikih gospodara.
Gríma... Siđi. Oslobodi ga se.
Osloboditi? On nikad neće biti
slobodan. -Ne. -Dolje, kopile!
Sarumane! Bio si važan Neprijateljev
savjetnik. Reci nam što znaš!
Povuci svoju stražu, pa ću ti reći
gdje će vaša sudbina biti odlučena.
Neću biti zatvorenik ovdje.
Pošaljite glas našim saveznicima i u svaki
kutak Međuzemlja koji je još slobodan.
Neprijatelj kreće na nas.
Moramo znati gdje će udariti.
Sarumanova prljavština se ispire.
Drveće će se ponovno nastaniti ovdje.
Mlado drveće. Divlje drveće. -Pippine!
Kore mi! -Peregrine Tooče!
Ja ću to uzeti, momče. Brzo.
Večeras se prisjećamo onih koji su
prolili svoju krv za obranu zemlje.
U čast pobjedonosnih
mrtvih. -U čast!
Nema odmaranja, nema prolijevanja.
-I nema povraćanja. -Igramo se opijanja?
Posljednji koji ostane
stajati pobjeđuje.
Za što ćemo piti? -Pijmo
za pobjedu! -Za pobjedu!
Westu Aragorn hál!
U zdravlje tebi, Aragorne.
Drago mi je zbog tebe. On je častan
čovjek. -Obojica ste časni ljudi.
Nije Théoden Rohanski taj koji
je poveo naše ljude u pobjedu.
Ne slušaj me. Mlada si.
A ovo je tvoje veče.
Patuljci su ti koji plivaju s
malim, dlakavim ženama.
Osjećam nešto. Lagano peckanje
u prstima. Mislim da utječe na mene.
Što sam vam rekao?
On ne podnosi alkohol.
Igra je gotova.
"Oj, možeš naširoko tragati,
možeš ispiti sav grad do dna,
Ali tamnije pivo pronaći ti,
ali tamnije pivo pronaći ti,
Nikad nećeš od onog kod nas doma,
nikad nećeš od onog kod nas doma.
Pij ti svoje skupo pivo,
pij ti njega na buradi,
Ali jedino pravo rodi..."
Pippine!
"Ali jedino pravo rodi
Zeleno bure Zmajevo."
Hvala! Ja sam pobijedio!
Nema vijesti o Frodu?
-Ni riječi. Ničega
Ima vremena. Svakim danom,
Frodo je bliži Mordoru. -Znamo li to?
Što ti srce govori?
Da je Frodo živ.
Jeste.
Jeste, živ je.
Preopasno je. Preopasno.
Lopovi. Ukrali su nam Ga.
Ubij ih. Ubij ih. Ubij ih obojicu.
Tišina! Ne smijemo ih probuditi.
Ne smijemo sad uprskati.
Ali oni zna. Oni zna.
Oni sumnja na nas.
Što je reči, Zlato, ljubavi?
Gubi li to Sméagol živce?
Ne. Ne gubi. Nikada.
Sméagol mrzi gadne hobitove.
Sméagol ih želi vidjeti mrtve. I hoće.
Sméagol je to već učinio.
Učiniti će ponovno.
Naše je! Naše!
Moramo uzeti Zlato. Moramo Ga
vratiti. Strpljenja! Strpljenja, ljubavi.
Prvo ih moramo odvesti k njoj.
Odvest ćemo ih do zavojitih
stuba. Da, do stuba. A onda?
Gore, gore, gore, gore, gore idu
stube dok se ne dođe do tunela.
A kada jednom uđu, izlaska više nema.
Ona je uvijek gladna.
Uvijek je željna gozbe.
Mora jesti, a dobija samo prljave Orke.
Oni nisu baš finog okusa, zar ne, zlato?
Nisu. Uopće nisu, ljubavi.
Ona gladuje za slađim mesom.
Hobitskim mesom. Kada izbaci kosti i
praznu odjeću, mi ćemo Ga pronaći.
I uzeti Ga za sebe!
Za nas. Da. Mislili smo
"za nas". Gollum. Gollum.
Zlato će biti naše kada
hobitovi budu mrtvi!
Podmukla mala krastačo!
Ne! Ne! Gospodaru!
-Ne, Same! Pusti ga!
Čuo sam iz njegovih usta. Namjerava nas
ubiti. -Nikad! Sméagol ne bi naudio muhi.
On je rutavi, debeli hobit, koji mrzi
Sméagola i koji smišlja gadne laži.
Bijedni mali crve! Smrskat
ću ti glavu! -Same!
Mene nazivaš lažljivcem?
Ti si lažljivac!
Otjeraš li ga, izgubljeni smo! -Briga me!
Ne mogu ja ovo, gospodine Frodo.
Neću mirno sjediti i čekati da
nas ubije! -Neću ga potjerati.
Ti to ne vidiš, zar ne?
On je zlikovac.
Ne možemo uspjeti sami,
Same. Ne možemo bez vodiča.
Trebaš mi na mojoj strani. -Ja jesam
na tvojoj strani, gospodine Frodo.
Znam, Same. Znam.
Vjeruj mi. Dođi, Sméagole.
Koje je doba?
-Još nije svanulo.
Sanjala sam veliki val, koji se
valjaše preko zelenih polja i brda.
Stajah na rubu. Sasvim mračno
bijaše u ambisu pod mojim nogama.
Svijetlo sijaše iza mene, ali se ne mogah
okrenuti. Mogah samo stajati i čekati.
Noć mijenja mnoge
misli. Spavaj, Éowyn.
Spavaj...
Dok još možeš.
Zvijezde su skrivene velom. Nešto
se kreće na Istoku. Besano Zlo.
Oko Neprijateljevo se kreće.
Što to radiš?
Pippine!
Pippine?
Pippine. Što ti je, jesi li lud?
-Želim pogledati. Samo još jednom.
Vrati to.
Pippine.
Ne!
On je ovdje.
Vidim te.
Pippine!
Upomoć! Gandalfe, upomoć!
Neka mu netko pomogne!
Pippine!
Tooče, budalo!
Pogledaj me.
Gandalfe, oprosti mi.
-Pogledaj me. Što si vidio?
Stablo. Bijelo stablo
u dvorištu od kamena.
Bilo je mrtvo.
Grad je gorio.
Minas Tirith? Je li to ono
što si vidio? -Vidio sam...
Vidio sam Njega.
U svome umu sam čuo Njegov
glas. -Što si Mu rekao? Govori!
Pitao me kako se zovem. Nisam
Mu odgovorio, pa me povrijedio.
Što su Mu rekao o Frodu i Prstenu?
U Pippinovim očima
se vidjelo da ne laže.
Budala je, ali je barem
ostao iskrena budala.
Sauronu nije rekao
ništa o Frodu i Prstenu.
Imali smo čudnu sreću. Pippin je vidio u
palantíru djelić Neprijateljevog plana.
Sauron kreće u napad
na grad Minas Tirith.
Poraz kod Helmove Klisure je
Neprijatelju pokazao jednu stvar.
Sad zna da je nasljednik Elendilov istupio.
Ljudi nisu slabi kao što je pretpostavljao.
Još postoji hrabrost, a možda i
dovoljna snaga koja Ga može ugroziti.
Sauron se toga plaši. Neće
riskirati ujedinjenje naroda
Međuzemlja pod jednim stijegom.
Sravnit će Minas Tirith sa zemljom prije
nego se kralj vrati na prijestolje Ljudi.
Ako se svjetionici Gondora upale,
Rohan mora biti spreman za rat.
Reci mi... Zašto bismo pošli u pomoć
onima koji je nisu pružili nama?
Što dugujemo Gondoru? -Ja ću poći.
-Nećeš! -Moraju biti upozoreni. -Bit će.
Ti u Minas Tirith moraš poći drugim
putem. Prati rijeku. Traži crno brodovlje.
Razumijte da se pokrenuo slijed
događaja, koji nije moguće zaustaviti.
Ja ću jahati k Minas
Tirithu, ali neću ići sâm.
Od svih radoznalih Hobita,
Peregrine Tooče, ti si najgori.
Brže! Brže!
Kamo idemo? -Zašto si pogledao?
Zašto uvijek moraš pogledati?
Ne znam. Ne mogu si pomoći.
-Nikada ne možeš. -Žao mi je, dobro?
Neće se ponoviti. -Zar ne razumiješ?
Neprijatelj misli da ti imaš Prsten.
Tražit će te, Pipe.
Moraju te skloniti odavde.
Ideš li...? Ideš li i ti sa mnom?
Merry?
-Dođi.
Koliko je udaljen Minas Tirith?
-Tri dana jahanja, kako Nazgul leti.
A nadaj se da nam jedan od njih neće
biti za petama. -Izvoli. Nešto za put.
Preostali longbottomski duhan? -Znam da
ti je ponestalo. Previše pušiš, Pippine.
Ali... Ali vidjet ćemo se uskoro.
Zar ne?
-Ne znam.
Ne znam što će se dogoditi.
-Merry. -Trči, Shadowfaxe.
Pokaži nam što
znači žuriti. -Merry!
Merry!
Uvijek me je pratio, gdje god
sam išao, još od djetinjstva.
Zbog mene bi upadao u različite nevolje,
ali sam uvijek bio tu da ga izbavim.
Sada je otišao. Kao i Frodo i Sam.
Ako sam nešto nauočio o Hobitima,
to je da su vrlo odvažan narod.
Luđački odvažan, možda. On je Took.
Vodite je najsigurnijim putem.
Brod je usidren u Sivim Lukama.
Čeka da je preveze preko Mora.
Posljednje putovanje Arwen Undómiel.
Ovdje ništa za tebe nema osim smrti.
Gospo Arwen, ne smijemo usporavati.
Gospo!
Reci mi što si vidio. -Arwen.
-Ti imaš dar proviđenja.
Što si vidio? -Pogledao sam u tvoju
budućnost i vidio Smrt. -Ali i Život.
Vidio si i dijete. Vidio si moga sina.
-Ta je budućnost skoro izblijedjela.
Ali nije izgubljena.
Ništa nije sigurno.
-Neke stvari su sigurne.
Ako ga ostavim sada,
žalit ću zauvijek. Vrijeme je.
"A kad iz pepela se vatra digne jača,
i kad iz sjene nova svjetlost sune,
Skovat će se snova vrh slomljenog mača,
I ponovo kraljem bit će onaj bez krune."
Prekuj mač.
Ada...
Oče...
Ruke su ti hladne.
Život Eldara te napušta.
Ovo je moj izbor.
Ada,
Oče,
bilo ti po volji ili ne, nema broda
koji me može odvesti odavde.
Upravo smo ušli u Kraljevstvo Gondor.
Minas Tirith. Grad kraljeva.
Mjesta!
To je stablo. Gandalfe, Gandalfe. -Jeste,
Bijelo stablo Gondora. Kraljevo stablo.
No, gospodar Denethor nije kralj. On
je samo namjesnik, skrbnik prijestolja.
Sada me slušaj pažljivo. Gospodar
Denethor je Boromirov otac.
Izvijestiti ga o smrti voljenoga
sina ne bi bilo jako mudro.
Nemoj spominjati ni Froda ni Prsten.
Nemoj reći ništa ni o Aragornu.
Zapravo, najbolje bi bilo kada uopće
ne bi govorio, Peregrine Tooče.
Živio Denethore, sine Ecthelionov,
gospodaru i namjesniče Gondora.
Došao sam kao glasnik u ovaj
mračni čas, te da ponudim savjet.
Možda si došao objasniti ovo.
Možda si došao reći mi
zašto je moj sin mrtav.
Boromir je dao život za naš
spas, moga rođaka i mene.
Pao je braneći nas od mnogih
napadača. -Pippine...
Nudim Vam svoju službu, kakva
već jeste, za otplatu ovoga duga.
Ovo je moja prva zapovijed tebi.
Kako si ti uspio pobjeći, a moj sin
nije, moćan čovjek kakav je bio?
Najmoćnijeg čovjeka može ubiti jedna
strijela, a Boromira probodoše mnoge.
Diži se. Gospodaru, doći će vrijeme za
oplakivanje Boromira, ali ono nije sada.
Rat se sprema. Neprijatelj je pred Vašim
vratima. Kao namjesniku, dužnost Vam je
obraniti Grad. Gdje
su gondorske vojske?
Još uvijek imate prijatelja.
Niste sami u ovom boju.
Pošaljite glas Théodenu
Rohanskom. Upalite svjetionike.
Misliš da si mudar, Mithrandire, ali ponad
sve prepredenosti, nedostaje ti mudrosti.
Misliš li da su oči Bijele kule slijepe?
Vidio sam više nego što znaš.
Ljevicom bi me koristio
kao štit od Mordora,
dok bi desnicom tražio
način da me odmijeniš.
Znam ja tko jaše s
Théodenom Rohanskim.
Da. Dospjele su do mene glasine
o Aragornu, sinu Arathornovu.
Sada ću ti reći da se klanjati neću
pred tim graničarom sa Sjevera,
posljednjim iz oronule loze
davno lišene gospodstva.
Punomoć ti nije dana da zaniječeš
povratak kralja, namjesniče.
Vladavina Gondorom je moja i ničija.
Dođi.
Sve se pretvorilo u isprazno častoljublje.
Čak bi i svoju tugu iskoristio kao krinku.
Tisuću godina Grad stajaše.
Sada će zbog ćeifa luđaka pasti.
A Bijelo sablo, Kraljevo stablo,
više nikad cvasti neće.
Zašto još uvijek stražare pod njim?
-Drže stražu jer još imaju nade.
Slabe i blijedeće nade da će
jednoga dana procvjetati.
Da će kralj doći i da će
Grad ponovno biti onakav
kakav jednom bijaše, prije
nego je počeo propadati.
Drevna mudrost donešena
sa Zapada biješe zapuštena.
Kraljevi gradiše grobnice sjajnije
od kuća živućih i nabrajaše
imena predaka svojih radije
nego imena sinova svojih.
Gospodari bez djece sjeđaše u starim
dvoranama i proučavaše grboslovlje,
ili u visokim, studenim
kulama propitkivaše zvijezde.
Tako gondorski narod
zakorači u propast.
Loza kraljevska propade.
Bijelo stablo usahnu.
Vladavina nad Gondorom bijaše
predana nedostojnim ljudima.
Mordor.
-Da, tamo leži.
Ovaj grad uvijek živješe
na dogledu njegove Sjene.
Oluja se sprema. -Nije ovo vrijeme
svijeta, već naprava Sauronovog umijeća.
Žar bijesa šalje On pred svoje bojne.
Mordorski Orci ne vole dnevno svjetlo,
pa On prekriva lice sunca kako bi
im olakšao putovanje stazama rata.
Kada Sjena Mordora
dohvati Grad, počet će.
Pa... Minas Tirith... Jako dojmljivo.
Koje je naše sljedeće odredište?
-Prekasno je za to, Peregrine.
Nećemo napuštati Grad.
Pomoć mora doći nama.
Vjerojatno će uskoro
vrijeme za čajanku.
Barem u pristojnim krajevima gdje još ima
čajanki. -Mi nismo u pristojnim krajevima.
Gospodine Frodo?
Što je?
Samo osjećaj.
Mislim da se neću vraćati.
Hoćete. Naravno da hoćete.
To je samo tjeskobna misao.
Idemo tamo i natrag, baš poput
gospodina Bilba. Vidjet ćeš.
Mislim da su ove zemlje nekada
bile dio kraljevstva Gondora.
Davno, kada još bijaše kralja.
Gospodine Frodo, pogledaj.
Kralj ponovno ima krunu.
Idemo, hobiti! Ne smijemo
zastajati sada. Ovuda.
Rekao bih da je ovo samo
ceremonijalan položaj.
Mislim, ne očekuju valjda
da se stvarno borim.
Očekuju li? -Sada si
u službi namjesnika.
Radit ćeš ono što ti se
kaže, Peregrine Tooče.
Smiješni hobit. Čuvar Citadele.
Hvala ti.
Više nema zvijezda. Je li
došlo vrijeme? -Jeste.
Tako je tiho. -To je
duboki udah prije skoka.
Ne želim biti u bici, ali nestrpljivo
čekati na onu neizbježnu je još gore.
Ima li uopće nade, Gandalfe,
za Froda i Sama?
Nikada je i nije bilo puno.
Bilo je samo lude nade.
Naš je Neprijatelj spreman.
Prikupio je svu svoju snagu.
Ne samo Orke, nego i Ljude također.
Legije Haradrima s Juga i plaćenike s
Obale. Svi će se odazvati pozivu Mordora.
Idemo.
Ovo će biti kraj Gondora
kakvog ga poznajemo.
Ovdje će zamah malja
udariti najsnažnije.
Ako Rijeka bude zauzeta, ako
garnizon u Osgiliathu padne,
posljednja obrana
Grada bit će uništena.
Ali mi imamo Bijelog Čarobnjaka.
To mora nešto vrijediti.
Gandalfe?
Sauron tek treba pokazati
svoga najubojitijeg službenika,
onoga koji će povesti
mordorske vojske u rat.
Onoga za kojega kažu da ne
živi čovjek koji ga može ubiti.
Kralj vještac Angmara. Već si ga sreo.
On je ubo Froda na Weathertopu.
On je gospodar Nazgula,
najveći od Devetorice.
Minas Morgul njegova je postojbina.
Mrtvi Grad. Jako gadno
mjesto. Puno neprijatelja.
Brzo, brzo. Vidjet će. Vidjet će.
Ovamo, ovamo. Pogledajte,
pronašli smo ga. Put u Mordor.
Tajne stube. Penjite se.
Ne, gospodine Frodo!
-Nemoj tim putem!
Što radi? -Nemoj!
-Zovu me. -Nemoj!
Skrijte se! Skrijte se!
Osjećam njegovu oštricu.
Konačno je došao i taj trenutak.
Velika bitka našega doba.
Ovamo, hobiti. Penjemo
se. Moramo se penjati.
Ploča je postavljena.
Figure se pomiču.
Gore, gore, gore uz stube
idemo. A onda u tunel.
Hej, što je u tome tunelu? Slušaj
me, slušaj me dobro i pažljivo.
Ako se njemu nešto dogodi,
ti ćeš meni za to odgovarati.
Nanjušim li da se nešto sprema, ako mi
se vlas kose podigne na glavi, gotov si.
Nema šunjalice, nema smrdljivca. Nema
tebe. Je li jasno? Držim te na oku.
Što je to bilo? -Ništa. Samo
smo raščišćavali neke stvari.
Peregrine Tooče, momče,
treba obaviti jedan zadatak.
Nova prilika da jedan Shirejac
pokaže svoju veliku vrijednost.
Ne smiješ me iznevjeriti.
Jako je tiho na suprotnoj
obali. Orci su se pritajili.
Garnizon je možda izmješten. Poslali
smo izvidnike prema Cair Androsu.
Ako Orci napadnu sa
sjevera, bit ćemo upozoreni.
Tiho.
Treba nam još deset.
Ubij ga!
Ne dolaze sa sjevera. Na
Rijeku. Brzo, brzo. Idemo.
Brže.
Isuči mačeve.
Držite! Držite ih!
Što je?
Amon Dîn.
Svjetionik! Svjetionik na
Amon Dînu je upaljen!
Nada je upaljena.
Svjetionici Minas Tiritha! Svjetionici
su upaljeni! Gondor poziva pomoć!
A Rohan će odgovoriti.
Postrojite Rohirrime.
Vojsku skupite u Dunharrowu. Onoliko ljudi
koliko možete pronaći. Imate dva dana.
Trećega dana jašemo u Gondor i u rat.
Naprijed! -Dobro, gospodaru.
-Gamlinže. -Gospodaru.
Požuri preko Riddermarka. Sve sposobne
muškarce skupi u Dunharrowu. -Hoću.
Jašeš li s nama?
-Samo do logorišta.
Tradicija je da dvorjanke
isprate muškarce.
Ljudi su pronašli svoga kapetana.
Pratit će te u bitku, čak i u smrt.
Pružio si nam nadu.
Ispričavam se.
Imam mač. Prihvatite ga, molim Vas.
Nudim Vam službu, kralju Théodene.
A ja je rado prihvaćam. Bit ćeš
Meriadoc, rohanski štitonoša.
Konjoljupci. Kad bih samo mogao postrojiti
legiju patuljaka, naoružanih i prljavih.
Tvoj rod možda neće
ni morati jahati u rat.
Plašim se da rat već stupa
prema njihovim zemljama.
Pred zidinama Minas Tiritha će, znači,
sudbina našeg doba biti odlučena.
Došao je čas. Rohanski jahači, položili
ste zakletve. Sada ih sve ispunite!
Za gospodara i zemlju!
Faramire!
Ne možemo ih zadržati.
Grad je izgubljen.
Reci ljudima da napuste
postaje. Jašemo u Minas Tirith.
Nazguli.
U zaklon!
-Nazguli!
Povlačenje. Povlačenje u Minas Tirith!
Povlačenje!
Odstupi! Odstupi!
-Spašavaj život!
Doba Ljudi je svršeno.
Doba Orka je došlo.
Nastavite! -To su Nazguli!
-Zaklonite se, gospodaru! -Stiže!
To je Mithrandir.
-Bijeli Jahač!
Vucite!
Mithrandire! Probili su našu obranu.
Zauzeli su most i zapadnu obalu.
Orkovske bojne prelaze Rijeku. -Upravo
onako kako je gospodar Denethor rekao.
Davno je predvidio ovu propast.
-Predvidio i ništa nije učinio.
Faramire?
Ovo nije prvi polutan koji ti
je prešao preko puta. -Nije.
Vidio si Froda i Sama? -Gdje? Kada?
-U Ithilienu. Nema ni dva dana.
Gandalfe, idu cestom u Morgulsku dolinu.
-A onda prema prijevoju Cirith Ungol.
Što to znači? Što ne valja? -Faramire,
reci mi sve. Reci mi sve što znaš.
Ovako bi ti služio svome Gradu?
Doveo bi ga do potpune propasti?
Učinio sam ono što sam ispravnim
smatrao. -Što si ispravnim smatrao?!
Poslao si Prsten Moći u Mordor
u rukama bezumnog polutana!
Trebao je biti donesen u Citadelu
gdje bi ga čuvali na sigurnome...
Skrivenoga, duboko u mračnim trezorima,
da nikada ne bude upotrijebljen.
Osim u najvećoj krajnjoj nuždi.
-Ja ne bih upotrijebio Prsten.
Niti onda kada bi Minas Tirith srljao u
propast, a samo ga ja mogao spasiti.
Uvijek si žudio pokazati se gospodski
i milostiv, poput kraljeva davnina.
Boromir bi se sjetio očeve potrebe.
On bi mi donio kraljevski dar.
Boromir ne bi donio Prsten. Pružio bi ruku
u želji da Ga uzme za sebe. Omanuo bi.
Ništa ti o ovome ne znaš!
-Zadržao bi Ga za sebe.
A kada bi se vratio... Ti ne
bi prepoznao svoga sina.
Boromir mi je bio odan! Nije bio
učenik nekoga tamo čarobnjaka!
Oče?
Sine moj.
Ostavi me.
Pažljivo, gospodaru,
pažljivo. Pad je dug.
Jako opasne su stube.
Dođi, gospodaru.
Dođi Sméagolu.
Gospodine Frodo! Odbij! Ne diraj ga!
Zašto on mrzi jadnog Sméagola? Što
mu je Sméagol učinio? Gospodaru?
Gospodar nosi težak teret.
Sméagol zna. Težak, težak teret.
Debeli to ne može shvatiti.
Sméagol pazi na gospodara.
On Ga želi. On Ga treba.
Sméagol mu to vidi u očima.
Uskoro će Ga tražiti od tebe.
Vidjet ćeš. Debeli će ti Ga oteti.
Pošaljite legije naprijed. Ne prekidajte
napad dok Grad ne bude zauzet.
Sve ih pobijte.
Što ćemo s čarobnjakom?
-Njega ću ja slomiti.
Gdje su Théodenovi jahači?
-Hoće li rohanska vojska doći?
Mithrandire. -Hrabrost je najbolja
obrana koja vam je preostala.
Što si mislio, Peregrine Tooče?
Kakvu službu hobit može ponuditi
tako velikom gospodaru Ljudi?
Dobro si uradio.
Velikodušna djela ne treba
razmatrati hladne glave.
Trebaš se pridružiti straži na Tornju.
Nisam mislio da će pronaći
livreju koja bi mi odgovarala.
Nekada je pripadala jednom gradskom
dječaku. Jako nerazumnom...
Koji je trošio mnoge sate ubijajući
zmajeve umjesto pohađajući poduke.
Bila je tvoja? -Da, bila je moja.
Otac ju je dao izraditi za mene.
Pa, viši sam nego što si ti bio. Iako
vjerojatno neću više rasti, osim u širinu.
Ni meni nikada nije odgovarala.
Boromir je uvijek bio vojnik.
Bili su toliko slični, on i otac.
Ponosni. Čak tvrdoglavi.
Ali snažni.
Mislim da ti snažan na drugi način.
Jednoga će dana tvoj otac to vidjeti.
Zaklinjem se na vjernost i službu Gondoru,
u miru i ratu, za života i na samrti, od...
Od sada pa nadalje, dok me gospodar
moj ne otpusti ili me Smrt ne primi.
A je neću zaboraviti niti propustiti
nagraditi ono što mi je pruženo.
Vjernost ljubavlju. Hrabrost
čašću. Nepovjerenje osvetom.
Mislim da ne bismo trebali olako
napustiti vanjske obrambene utvrde.
Utvrde koje je tvoj brat
dugo držao netaknute.
Što želiš da učinim? -Neću predati
Rijeku na Pelennoru bez borbe.
Osgiliath mora biti vraćen.
-Gospodaru, Osgiliath je osvojen.
U ratu mnogo toga treba riskirati.
Ima li ovdje zapovjednika koji još ima
hrabrosti izvršiti gospodarovu volju?
Sada žališ što nismo zamijenili mjesta,
što ja nisam poginuo, a Boromir preživio.
Tako je. Žalim to.
Budući da si ostao bez Boromira,
učinit ću što mogu umjesto njega.
Ako se vratim, misli bolje o meni, oče.
-To će zavisiti o načinu tvoga povratka.
Što si naumio? Šunjaš se,
zar ne? -Šunjam? Šunjam?
Debeli hobit je uvijek jako pristojan.
Sméagol im pokaže tajne staze,
koje nitko drugi ne može pronaći,
a oni kažu: "Šunja se." Šunja?
Jako fin prijatelj. Da, Zlato. Jako
fin, jako fin. -Dobro. Dobro!
Samo si me preplašio. Što si radio?
Šunjao sam se. -Dobro.
Neka bude po tvome.
Žao mi je što te budim, gospodine
Frodo. Moramo krenuti dalje.
Još je mrak.
-Ovdje je uvijek mrak.
Nema ga! Vilenjački kruh.
-Što? Samo nam je on ostao.
On ga je uzeo. Sigurno je on!
Sméagol? Ne, ne, nije jadni Sméagol.
Sméagol mrzi gadni vilenjački kruh.
Lažljivi štakore! Što si učinio
s njim?! -On ga ne jede.
On ga nije mogao uzeti.
-Gle! Što je ovo?
Mrvice na njegovoj jakni.
On ga je uzeo! On ga je uzeo.
Vidio sam ga. Uvijek trpa u usta kada
gospodar ne gleda. -To je prljava laž!
Smrdljivo, dvolično šunjalo!
-Same! Prestani! Same!
Ubit ću ga!
-Same! Ne!
Oprosti. Nisam smio dopustiti da
mi se omakne. Bio sam jako ljut.
Evo... Otpočini samo malo.
-Dobro sam. -Nisi.
Ne, nisi dobro. Iscrpljen si. Zbog
Golluma. Zbog ovog mjesta.
Zbog Stvari koja ti visi oko vrata.
Mogao bih pomoći. Mogao bih Ga
malo nositi. Nositi ga neko vrijeme.
Mogao bih Ga nositi...
Mogao bih Ga nositi.
Podijeliti teret... Podijeliti
teret... Teret... Teret.
Gubi se!
-Ne želim Ga zadržati.
Samo želim pomoći.
Vidiš li? Vidiš li? On Ga
želi za sebe. -Začepi!
Odlazi! Gubi se odavde!
-Ne, Same. Ti ćeš.
Žao mi je, Same. -Ali on je lažljivac.
Ispunio ti je uši lažima o meni.
Više mi ne možeš pomoći.
Ne misliš to.
Idi kući.
Faramire! Faramire!
Volja tvoga oca se pretvorila u ludilo.
Ne odbacuj svoj život tako brzopleto.
Kome ću biti odan, ako ne
Gradu? Gradu Númenoraca.
Rado ću dati život za njegovu
ljepotu, sjećanja, mudrost.
Otac te voli, Faramire.
Sjetit će se toga prije kraja.
Znaš li pjevati, gospodaru hobite?
Pa... Da. Barem prema
mjerilima moga naroda.
Ali mi nemamo pjesama za
velike dvorane i zla vremena.
Zašto bi tvoje pjesme bile
neodgovarajuće za moje dvorane?
Hajde, otpjevaj mi pjesmu.
"Dom je otraga,
a svijet pred nama
Mnogom stazom valja poći
Kroz sjene
do ruba noći
Ispod svjetlosti zvjezdane
Magla i sjen,
oblak i hlad
Sve blijedi
Sve
Blijedi."
Marš! Marš! Marš!
Marš! Marš!
Mjesta za kralja.
Mjesta.
Kralj je tu.
Gospodaru.
Pozdrav, gospodine.
Grimbolde, koliko? -Vodim pet stotina
muškaraca iz Westfolda, gospodaru.
Imamo još tri stotine iz
Fenmarcha, kralju Théodene.
Gdje su jahači iz Snowborna?
-Nisu došli, gospodaru.
Šest tisuća kopalja. Manje od
polovice onih kojima sam se nadao.
Šest tisuća neće biti dovoljno
da se slome redovi Mordora.
Doći će ih još. -Svakim izgubljenim
satom bliži je poraz Gondora.
Imamo vremena do
svitanja, a onda jašemo.
Konji su nemirni, a ljudi tihi.
-Postaju nervozni u sjeni gore.
Ona cesta... Kamo vodi? -To je
cesta za Dimholt, Vrata pod gorom.
Nije se vratio tko se usudio
zaputiti tamo. Ta gora je zla.
Aragorne! Idemo pronaći nešto za jelo.
Tako. Pravi rohanski štitonoša.
Spreman sam.
Oprosti. Nije baš opasan.
Čak nije ni oštar.
To ne valja. Nećeš moći ubiti mnogo
Orka tupom oštricom. Hajdemo.
U kovačnicu. Idemo!
Ne bi ga trebala ohrabrivati.
-A ti ne bi trebao sumnjati u njega.
Ne sumnjam ja u srce,
nego u domet ruke.
Zašto ne povesti Merryja?
Ima razloga poći u rat koliko i ti.
Zašto se on ne bi mogao
boriti za one koje voli?
O ratu znaš jednako
malo kao i taj hobit.
Kada ga strah obuzme, a
krv i krici i užas bitke započnu,
misliš li da će ostati i boriti se?
Pobjeći će. S punim pravom.
Rat je muško područje, Éowyn.
Biram smrtan život.
Želja bih da sam ga mogla
vidjeti... Posljednji put.
Gospodine? Kralj Théoden
vas iščekiva, gospodaru.
Otići ću.
Gospodaru Elronde.
-Dolazim u ime one koju volim.
Arwen umire.
Neće još dugo preživjeti
Zlo koje se širi iz Mordora.
Svjetlo zvijezde Danice blijedi. Kako moć
Sauronova raste, njena snaga opada.
Arwenin život sada je vezan uz sudbinu
Prstena. Sjena je nad nama, Aragorne.
Kraj je došao. -Neće biti
naš, nego Njegov kraj.
Jašeš u rat, ali ne i u pobjedu. Sauronove
vojske stupaju k Minas Tirithu, to znaš,
ali On potajno šalje i drugu
silu koja će napasti s Rijeke.
Flota piratskih brodova plovi s juga.
Stići će do grada kroz dva dana.
Brojčano ste nadjačani, Aragorne.
Trebate još ljudi. -Nema ih više.
Postoje oni koji prebivaju u gori.
Ubojice... Izdajice.
Pozvao bi ih u borbu?
Oni ne vjeruju ni u što.
Oni ne odgovaraju nikome.
-Odgovarat će kralju Gondora.
Andúril, Plamen Zapada,
iskovan od krhotina Narsila.
Sauron nije zaboravio Mač Elendilov.
Oštrica što slomljena bijaše
će se vratiti u Minas Tirith.
Čovjek koji može rukovati
snagom ovoga mača,
može sazvati vojsku smrtonosniju
od svih koje kroče ovom zemljom.
Napusti graničara. Postani
ono što si rođen da budeš.
Pođi putem k Dimholtu.
Ónen i-Estel Edain.
Dao sam nadu Dúnedaincima.
Ú-chebin Estel anim.
Za sebe je nisam sačuvao nimalo.
Zašto ovo radiš? Rat je na istoku.
Ne smiješ otići noć prije bitke.
Ne smiješ napustiti ljude.
-Éowyn... -Trebamo te ovdje.
Zašto si došla?
-Zar ne znaš?
Ono što ljubiš nije ništa
više od sjene i pomisli.
Ne mogu ti pružiti ono što tražiš.
Želio sam ti sreću još od
kada sam te prvi put sreo.
A gdje si ti pošao? -Ovoga puta ne.
Ovoga puta moraš ostati, Gimli.
Zar nisi ništa naučio o
patuljačkoj tvrdoglavosti?
Što prije prihvatiš, to bolje.
Idemo s tobom, momče.
Što se događa?
-Kamo ide? -Kamo ide?
Ne razumijem.
Gospodaru Aragorne!
-Zašto odlazi noć pred bitku?
Odlazi zato što nema nade.
-Odlazi zato što mora.
Premalo ih je došlo. Ne možemo
poraziti mordorske vojske.
Ne... Ne možemo.
Ali ćemo se svejedno
sukobiti s njima u bici.
Ostavio sam uputstva.
Ti ćeš vladati umjesto mene.
Zauzmi moje mjesto u Zlatnom dvoru.
Želim da dugo braniš Edoras...
Ako bitka pođe po zlu. -Koju još
dužnost želiš da obavljam, gospodaru?
Dužnost?
Ne.
Želio bih da se opet smiješ, a ne da
oplakuješ one čije je vrijeme došlo.
Ti ćeš poživjeti da vidiš
ove dane obnovljene...
I lišene očaja.
Kakva to vojska boravi na ovakvom
mjestu? -Ona koja je prokleta.
Jednom davno, Gorani prisegnuše
posljednjem kralju Gondora
da će mu pomoći u bici.
Ali kada je vrijeme došlo,
kada je Gondoru pomoć
očajnički trebala, oni su utekli.
Nestali su u tami gore.
Zato ih je Isildur prokleo, da ne
počivaju dok ne ispune prisegu.
Tko će ih pozvati iz sivog
sumraka, zaboravljene Ljude?
Nasljednik onoga kojemu su
prisegnuli. Sa Sjevera će doći.
Potreba će ga tjerati. Proći će
kroz vrata na Stazama mrtvih.
Kao da mi je nešto
ukralo toplinu krvi.
Put je zatvoren. Načinili su ga oni koji su
mrtvi i Mrtvi ga čuvaju. Put je zatvoren.
Brego!
Ne plašim se smrti.
Ovo je nečuveno. Vilenjak ide u
podzemlje, a patuljak se ne usuđuje?
Nikada me ne bi pustili na miru.
Moramo jahati laki i hitri.
Dug je put pred nama.
I čovjek i zvjer moraju stići na
odredište s dovoljno snage za borbu.
Malim Hobitima nije mjesto u
ratu, gospodaru Meriadoče.
Svi su moji prijatelji pošli u bitku.
Bio bih osramoćen da izostanem.
Do Minas Tiritha valja
nam tri dana galopirati,
a nijednom od mojih jahača
ne možeš biti na teret.
Želim se boriti!
-Rekao sam svoje.
Jaši sa mnom.
-Gospo...
U formaciju! Krećemo!
Jašimo! Jašimo sada ka Gondoru!
Što je? Što vidiš?
-Vidim obrise ljudi.
I konja... -Gdje? -Stijegove
blijede poput parčadi oblaka.
Koplja se podižu... Poput mraznog
šipraga koji probija maglenu koprenu.
Mrtvi nas slijede. Sazvani su.
-Mrtvi? Sazvani? Znao sam to.
Jako dobro. Jako dobro! Legolase!
Ne spuštajte pogled.
Tko to zalazi u moju oblast?
Onaj koji će dobiti vašu odanost.
Mrtvi ne trpe prolazak živih.
-Mene ćete trpiti!
Put je zatvoren. Načinili su ga
oni koji su mrtvi i Mrtvi ga čuvaju.
Put je zatvoren.
Sada moraš umrijeti.
Zazivam te da ispuniš prisegu. -Nitko mi
osim kralja Gondora ne može zapovijedati.
To sječivo bijaše slomljeno.
Ponovno je iskovano.
Borite se za nas i vratite svoju čast.
Što kažete?
Gubiš vrijeme, Aragorne. Nisu imali
časti u životu, nemaju je ni u smrti.
Ja sam Isildurov nasljednik. Borite se za
mene i smatrat ću prisege ispunjenima.
Što kažete?
Imate moju riječ! Borite se i
oslobodit ću vas ove živuće smrti!
Što kažete?!
Stanite, izdajice!
Vani!
Legolase! Trči!
Borit ćemo se.
Otvorite vrata! Brzo!
Brzo! Požurite!
Faramire! Ne recite mi da je pao.
Bili su brojčano nadjačani.
Nitko nije preživio.
Strah. Grad buja njime.
Olakšajmo im bol. Otpustite
zatvorenike. -Katapulti!
Mojih sinova više nema.
Moja loza je prekinuta.
Živ je! -Namjesnička kuća je propala.
-Treba liječenje, gospodaru.
Moja loza je prekinuta!
-Gospodaru!
Rohan nas je napustio.
Théoden me je izdao.
Napustite postaje!
Bježite! Spašavajte živote!
Pripremite se za bitku! Brže,
ljudi! Na zid! Branite zid!
Ovamo!
Vratite se na svoje postaje!
Pošaljite gadne zvijeri u ambis.
Ne mičite se.
Trebamo više krša! -Pazite!
-Brzo na donje razine!
Krenite, ljudi!
Držite ih na odmaku! Ne prepuštajte se
strahu! Držite se postaja! Borite se!
Ne gađajte tornjeve! Ciljajte
trolove! Ubijte trolove! Smaknite ih!
Uzvratite im!
Peregrine Tooče! Vrati se u
Citadelu! -Pozvali su nas u boj.
Hobitu ovdje nije mjesto.
Zaista, čuvar Citadele. Sada bježi,
vrati se na brdo. Brzo. Brzo!
Što to radite, beskorisna bagro?
-Vrata ne popuštaju. Prejaka su.
Vraćajte se tamo i smrskajte ih.
-Ali ništa ih ne može probiti.
Grond će ih probiti.
Donesite vučju glavu.
Grond! Grond! Grond! Grond!
Grond! Grond! Grond!
Ne možete dalje.
Nećete ući u Gondor. -Tko si
ti da nam uskratiš pristup?
Legolase, ispali hitac upozorenja
pored uha vođe palube.
Pažljivo ciljaj.
To je to. Dobro, upozoreni
ste. Pripremite se za ukrcaj.
Ukrcaj? Vas i čije vojske?
Ove vojske.
Unutra.
Kakvo je ovo mjesto?
Gospodar mora ući u tunel. -Sada
kada sam ovdje, mislim da ne želim.
To je jedini put.
Uđi... Ili se vrati.
Ne mogu se vratiti.
Kakav je to smrad? -Orkovska
prljavština, ponekad dolaze ovdje.
Požuri.
Ovuda.
Sméagole?
-Ovamo.
Ljepljivo je. Što je to?
-Vidjet ćeš. O, da. Vidjet ćeš.
Sméagole?
Sméagole!
Same...
Tebi, Frodo Bagginse, poklanjam Svjetlo
Eärendila, naše omiljene zvijezde.
Neka ti sija na mračnim mjestima,
kad se sva druga svjetla pogase.
Aiya Eärendil Elenion Ancalima!
Zdravo Eärendile, najsjajnija zvijezdo!
Nevaljala je mušica
bila, zašto sada jeca?
Uhvaćena je u mrežu, pa
će uskoro biti... Pojedena.
Izvukao si se, zar ne,
Zlato? Ovoga puta nećeš.
Ovoga puta nećeš!
-Ne!
Nismo mi. Nismo mi!
Sméagol nikada ne bi naudio gospodaru.
Obećali smo. Moraš nam vjerovati.
Zlato je krivo. Zlato
nas je natjeralo.
Moram Ga uništiti, Sméagole.
Moram ga uništiti zbog nas obojice.
Ne!
Jako mi je žao, Same.
Jako mi je žao.
Ovaj zadatak je dodijeljen tebi, Frodu
iz Shirea. Ako ti ne pronađeš način...
Nitko drugi neće.
Izvidnici javljaju da je Minas Tirith
opkoljen. Niže razine su u plamenu.
Neprijateljeve legije posvuda napreduju.
-Vrijeme radi protiv nas. Pripremite se!
Budi hrabar, Merry.
Uskoro će biti gotovo.
Gospo... Vi ste pravični i hrabri.
Imate mnogo razloga za život.
Mnogo onih koji Vas vole.
Znam da je prekasno da se vratimo i
znam da nema previše smisla nadati se.
Kad bih barem bio rohanski vitez,
sposoban za velika djela, ali nisam.
Ja sam hobit.
I svjestan sam da ne
mogu spasiti Međuzemlje.
Samo želim pomoći svojim prijateljima.
Frodu. Samu.
Pippinu.
Više od svega želim
ih vidjeti ponovno.
Pripremite se za polazak!
-Budite brzi. Jahat ćemo kroz noć.
U boj.
-U boj.
Vratite se na vrata! Brzo!
Ja sam namjesnik Anárionove kuće.
Tako koračah. Tako ću sada spati.
Gondor je izgubljen.
Za Ljude više nema nade.
Zašto budale hitaju? Bolje je
umrijeti ranije nego prekasno.
Jer mrijeti moramo.
Nema grobnice za Denethora i Faramira,
ni dugog, sporog sna balzamiranih mrtvih.
Gorjet ćemo, poput starih
neznabožačkih kraljeva.
Donesite drvo i ulje.
Mirno. Mirno.
Vi ste vojnici Gondora. Što god bude
prošlo kroz ta vrata, neće pokleknuti.
Bježimo!
Plotun! Paljba!
Puštaj ga, pogani.
Puštaj ga! Nećeš ga
ponovno dotaknuti.
Dođi da završimo s ovim.
Nazad!
Gospodine Frodo.
O, ne. Frodo. Gospodine Frodo.
Probudi se.
Ne ostavljam me ovdje samoga.
Ne idi kamo te ne mogu slijediti.
Probudi se.
Ne spava.
Mrtav je.
Gubi se, ološu!
Što je ovo? Izgleda da se
stara Sheloba malo zabavljala.
Ubila je još jednoga, je li?
-Nije.
Ovaj druškan nije mrtav.
-Nije mrtav?
Ubode ga svojom žaokom, a
on omlitavi kao beskičmenjak.
A onda uradi ono što inače radi.
Tako se voli hraniti. Svježom krvlju.
Nosite ga u kulu!
Samwise, budalo.
Ološ će se probuditi kroz nekoliko sati.
-Poželjet će da se nikada nije rodio.
Nastamba se duha njegovoga
runi. On gori. Već gori.
On nije mrtav. Nije mrtav!
Ne! Ne! Ne! Ne!
On nije mrtav!
Zbogom, Peregrine, sine Paladinov.
-Ne! Ne! Ne! -Otpuštam te iz službe.
Idi sada i umri gdje ti
se čini najprigodnije.
Zalijte drvo uljem!
Hajde, vojniče! Idemo!
Vi tamo, požurite! Požurite!
-Gandalfe! Gdje je Gandalf?
Gandalfe!
Povlačenje!
Probili su se u Grad!
Odstupite na drugu razinu!
Sklonite žene i djecu! Sklonite ih!
Povlačenje! -Hajde. Hajde, pokret.
Uđite u Grad. Pobijte sve
koji vam se nađu na putu.
Smaknite ih!
Borite se! Borite se do
posljednjeg čovjeka!
Borite se za svoje živote!
-Gandalfe!
Gandalfe! Denethor je poludio! Spalit
će Faramira živoga! -Popni se! Brzo!
Vrati se u ambis! Pad u ništavilo
očekuje tebe i tvoga Gospodara.
Zar ne prepoznaješ Smrt kad je
vidiš, starče? Ovo je moj čas.
Gandalfe!
Nisi uspio. Svijet Ljudi će pasti.
Hrabrosti, Merry.
Hrabrosti za naše prijatelje.
Svrstajte se, crvi. Svrstajte se!
Kopljanici naprijed, strijelci nazad.
Éomere, povedi svoj éored
na lijevi bok. -Bok spreman.
Gamlinže, slijedi stijeg
kraljev središtem.
Grimbolde, povedi svoju
skupinu desno čim prođete zid.
Naprijed, ne plašite se Mraka!
Uzdignite se jahači Théodenovi!
Koplja će se tresti!
Štitovi će se rascijepiti!
Dan mača, krvav dan!
I sunce se rađa!
Što god se dogodi, ostani
uz mene. Pazit ću na tebe.
Jašite sada!
Jašite! Jašite u propast!
I u svršetak svijeta!
Smrt!
-Smrt!
Forđ Eorlingas!
Naprijed Eorlingas!
Paljba!
Smrt!
Juriš!
Paljba bez zapovijedi!
Zapalite plamen u našem mesu.
Prekini ovo ludilo!
Možda budeš pobjednik
na bojnom polju jedan dan,
ali protiv moći koja se uzdigla
na Istoku nema pobjede.
Ne! Nećeš mi oteti sina!
-Ne! Ne! Ne!
Faramire...
Tako umre Denethor, sin Ecthelionov.
Otjerajte ih do rijeke!
Osigurajte Grad!
Presložimo se!
Presložite liniju!
Sviraj juriš! Idemo
pravo na njih! Juriš!
Sasijeci ga!
Uzmi uzde. Povuci ga nalijevo!
Lijevo!
Ciljajte im glave!
Srušite ga! Srušite ga! Srušite ga!
Merry!
Nisam mislio da će se ovako završiti.
Završiti? Ne, putovanje
se ne završava ovdje.
Smrt je samo još jedna staza
kojom svi moramo poći.
Sivi kišni zastor svijeta se povlači
i sve se pretvara u srebrno staklo.
A onda ih ugledaš...
Što to, Gandalfe? Što ugledaš?
Bijele obale...
I onkraj.
Daleke zelene zemlje, okupane
svjetlošću izlazećeg sunca.
Pa... To uopće nije loše.
-Nije. Ne, nije loše.
Skupite se oko mene! Oko mene!
Gosti se njegovim mesom.
Ubit ću te ako ga dotakneš. -Ne staj
između Nazgula i njegovoga plijena.
Kasnite kao i obično, gusarski ološu!
Ovdje je potrebno obaviti sječu.
Hajdemo, morski štakori!
Silazite s brodova!
Ima ih napretek za obojicu.
Neka najbolji patuljak pobijedi.
Budalo. Nema muškarca
koji mene može ubiti.
Umri sada.
Ja nisam muškarac.
Petnaest! Šesnaest!
-Sedamnaest!
Merry!
Legolase!
Trideset tri, trideset četiri.
Ipak se računa kao jedan!
Hajde, onda. Hajde!
Poznam tvoje lice...
Éowyn.
Vid mi se mrači.
Ne. Ne.
Spasit ću te.
-Već jesi.
Éowyn... Moje
je tijelo slomljeno.
Moraš me pustiti.
Idem svojim ocima,
u čijem se moćnom društvu
sada neću imati razloga stidjeti.
Éowyn.
Otpusti nas.
Loša zamisao. Dobro dođu u
opasnim situacijama ovi momci,
unatoč tome što su mrtvi.
-Dao si nam svoju riječ.
Smatram vašu prisegu ispunjenom.
Idite. Počivajte.
Merry.
Ne!
"Uzdišeš i okrećeš se
Duboko u srcu
Riječi više nema
Spoznat ćeš
Vječnu promjenu svijeta
Zlaćane sada postaju zelene krošnje
Dok sunce blijedi
Željela bih da si bliže meni."
Merry! Merry!
Merry.
Merry, to sam ja.
Pippin.
Znao sam da ćeš me
pronaći. -Jesam.
Hoćeš li me napustiti?
-Neću, Merry. Pazit ću na tebe.
Puštaj to! Ta sjajna košulja je moja.
Bit će poslana Velikom oku,
zajedno sa svim ostalim.
Neće meni zapovijedati
smrdljivi morgulski štakor!
Dodirneš li je, zabit ću
ti ovu oštricu u stomak.
Ološ me pokušao zbosti. Ubijte ga!
Ovo je za Froda! Ovo je za Shire!
A ovo je za moga staroga Gaffera!
Prestani cviliti, balegaru.
Zaklat ću te kao prase.
Nećeš ako ja zakoljem
tebe prije. -Same!
Same, jako mi je žao.
Žao mi je zbog svega.
Idemo te izbaviti odavde.
-Prekasno je. Sve je gotovo.
Uzeli su Ga. Same, uzeli su
Prsten. -Ispričaj me, ali nisu.
Mislio sam da sam te izgubio, pa
sam Ga uzeo. Samo na čuvanje.
Daj mi Ga.
Daj mi Prsten, Same.
Same. Daj mi Prsten.
Moraš me razumjeti.
Prsten je moje breme.
Uništit će te, Same.
Hajdemo, gospodine Frodo.
Bilo bi najbolje da ti nađemo odjeću.
Ne možeš ići Mordorom gole kože.
Uspjeli smo, gospodine
Frodo. Stigli smo u Mordor.
Toliko ih je. Nikad se
nećemo provući neopaženi.
To je On, Oko.
Moramo poći tamo, gospodine
Frodo. Nema nam druge.
Hajdemo. Za početak
ćemo se spusiti s brda.
Frodo je izmakao mome
vidjelu. Tama se produbljuje.
Da Sauron ima Prsten, već bismo
to znali. -Samo je pitanje vremena.
Pretrpio je poraz, istina, ali iza zidina
Mordora naš se Neprijatelj pregrupira.
Neka Ga tamo. Neka trune!
Zašto bi to bila naša briga?
Zato što deset tisuća Orka sada
stoji između Froda i Klete Gore.
Poslao sam ga u smrt. -Nisi.
Još uvijek ima nade za Froda.
Treba mu vremena i siguran
prolaz ravnicama Gorgorotha.
Mi mu to možemo pružiti. -Kako?
-Izvući ćemo Sauronove vojske.
Ispraznit ćemo Njegova područja, a onda
ćemo skupiti snage i stupati na Crne Dveri.
Ne možemo izvojevati pobjedu.
-Za sebe ne možemo.
Ali možemo pružiti Frodu priliku, držati
Sauronovo Oko upravljeno na nas.
Bit će slijep za sve drugo
što se kreće. -Diverzija.
Sigurna smrt... Male mogućnosti
za uspjeh... Što čekamo?
Sauron će posumnjati na
zamku. Neće zagristi mamac.
O, mislim da hoće.
Dugo si me gonio. Dugo
sam Ti izmicao. Više neću.
Pogledaj mač Elendilov.
Grad je utihnuo. Ni suncu nije preostalo
mnogo topline. Postaje sve hladnije.
To je samo vlaga poslije
prve proljetne kiše.
Ne vjerujem da će se Tama zadržati.
Pogledaj, Orci odlaze. Vidiš, gospodine
Frodo, napokon imamo malo sreće.
Naprijed, crvi! Idemo! Brže!
Krećite se, hladnokrvi bijedni
ološi! Išibat ću vas do kosti!
Idemo! Što sam vam rekao?
Nema izlika! Krećite se!
Dižite se! Idemo, crvi! Vas dvojica
idete pravo u prve redove!
Idemo sada! Hajde! U red!
Idemo! Idemo! Idemo!
K Dverima, crvi! Idemo sada!
Zar ne znate da smo u ratu?
Družino, stoj!
Pregled! -Same, pomozi
mi. -Gospodine Frodo!
Ustani, gospodine Frodo.
Ustani! -Tako je težak.
O, ne.
Što da radim? Što da radimo?
Udari me. -Što? -Udari me,
Same. Započni tučnjavu.
Miči se od mene! Nitko neće
mene gurati, prljavi crve.
Miči se od mene!
-Razdvojite se! Razdvojite se!
Izvadit ću ti crijeva ako
ne prekineš ovu rulju!
Idi, Same. Sad!
Idemo dalje, ološu! -Postrojite se!
-Crvi! Postrojite se, golaći!
Udari ih, crve, hajde!
Ne mogu... Ne mogu... Ne
mogu podnijeti Prsten, Same.
Tako je... Tako je... Tako Ga je teško
nositi. Tako je... Tako je težak.
Idemo tim putem. Pravo koliko možemo.
Nema smisla nositi ništa
što nam stvarno ne treba.
Gospodine Frodo, vidi.
Gore ima svjetla i ljepote
koju Sjena ne može dodirnuti.
Uzmi moje. Ostalo
je nekoliko kapljica.
Neće ostati za put natrag. -Mislim da
neće biti puta natrag, gospodine Frodo.
Frodo, dolje!
Skrij se!
Frodo!
Gdje su?
Neka Gospodar Mračne Zemlje istupi,
kako bi nad njim pravda bila izvršena!
Moj Gospodar, Sauron Veliki,
poželio vam je dobrodošlicu.
Ima li u ovoj bandi netko
ovlasti da pregovara sa mnom?
Ne dolazimo pregovarati sa
Sauronom, nevjernim i prokletim.
Reci svome Gospodaru da vojske
Mordora moraju biti raspuštene.
On mora napusiti ove zemlje
i nikada se ne smije vratiti.
Stari Sivobradi. Imam
obvezu pokazati vam znak.
Frodo.
Frodo. -Tišina.
-Ne! -Tišina!
Polutan vam bijaše drag, vidim. Znajte da
je mnogo patio u rukama svoga domaćina.
Tko bi pomislio da netko tako
mali može izdržati toliko boli?
A jeste, Gandalfe. Jeste.
A tko je ovo? Isildurov nasljednik?
Da bi se kraljem postalo potrebno je
više od slomljene vilenjačke oštrice.
Pretpostavljam da su
ovime pregovori završeni.
Ne vjerujem u to.
Ne želim.
Povucimo se. Povucimo se!
Otišlo je, gospodine Frodo.
Svjetlo je skrenulo, okrenulo se prema
sjeveru. Nešto mu je odvuklo pažnju.
Ostanite gdje jeste! Ostanite gdje
jeste. Sinovi Gondora, Rohana, braćo!
Vidim u vašim očima isti
strah koji zebe moje srce.
Doći će dan kada će
splasnuti hrabrost Ljudi,
kada ćemo zaboraviti prijatelje
i prekinuti spone družine.
Ali ovo nije taj dan.
Doći će čas vukova i polomljenih štitova,
a Doba Ljudi će se treskom srušiti.
Ali ovo nije taj dan.
Danas ćemo se boriti!
U ime svega što vam je drago na ovoj
dobroj zemlji, oduprite se, Ljudi Zapada!
Nikada nisam mislio da ću umrijeti boreći
se uz bok vilenjaka. -A uz bok prijatelja?
To da. To bih mogao.
Sjećaš li se Shirea, gospodine Frodo?
Uskoro će proljeće.
Voćnjaci će probeharati,
a ptice će se gnijezditi
u ljeskinom čestaru.
Sijat će se ljetni ječam u Niskim poljima
i jest će se prve jagode sa šlagom.
Sjećaš li se okusa jagoda?
Ne sjećam se, Same. Ne mogu
se prisjetiti okusa hrane,
ni žubora vode, ni dodira trave.
Ja sam... Gol u mraku.
Nema... Nema ničega.
Nema koprene između
mene i vatrenog obruča.
Vidim Ga budnim očima. -Idemo Ga
se onda riješiti. Jednom i zauvijek.
Idemo, gospodine Frodo. Ne mogu Ga
nositi za tebe, ali mogu nositi tebe.
Idemo!
Aragorn.
Aragorne.
Elessar.
Elessare.
Za Froda.
Vidi, gospodine Frodo.
Ulaz. Uskoro ćemo stići.
Pametni su hobiti kad su
se uspeli ovako visoko!
Ne smiješ ići tamo.
Ne smiješ nauditi Zlatu.
Zakleo si se! Zakleo si se Zlatom!
Sméagol je obećao!
-Sméagol je lagao.
Frodo!
Orlovi. Orlovi dolaze!
Ovdje sam, Same.
Uništi Ga!
Hajde! Sada! Baci ga u oganj!
Što čekaš?
Samo Ga pusti!
Prsten je moj.
Ne. Ne.
Ne!
To! To!
Zlato! Zlato! Zlato! Zlato!
Daj mi ruku!
Uhvati moju ruku!
Ne!
Da nisi pustio.
Nemoj pustiti.
Posegni!
Frodo! Frodo!
Nema Ga.
Gotovo je. -Jeste, gospodine
Frodo. Sada je gotovo.
Vidim Shire.
Rijeku Brandywine.
Bag End.
Gandalfove vatromete.
Svjetla na Stablu zabave.
Rosie Cotton pleše. Ima vrpce u kosi.
Da mi je suđeno oženiti nekoga,
oženio bih nju. Oženio bih nju.
Drago mi je što sam s
tobom, Samwise Gamgee...
Ovdje, na kraju svega.
Gandalfe?
Frodo!
Gimli!
Došli su dani kraljeva.
Blagoslovljeni bili.
Ovaj dan ne pripada samo
jednom čovjeku, već svima.
Izgradimo zajedno ovaj svijet,
kako bismo ga dijelili u danima mira.
"Et Eärello Endorenna utúlien
"Iz Velikog mora u Međuzemlje dođoh,
Sinome Maruvan
prebivati na ovom mjestu,
ar Hildinyar tenn' Ambar-Metta."
s nasljednicima svojim do kraja svijeta."
Hannon le.
Hvala ti.
Prijatelji moji...
Vi se ne klanjate nikome.
Tako bijaše. Četvrto
doba Međuzemlja započe.
Prstenova družina, iako vječno vezana
prijateljstvom i ljubavlju, se raziđe.
Trinaest mjeseci od dana kada nas je
Gandalf poslao na naše dugo putovanje,
zatekli smo se pred poznati prizorom.
Vratili smo se kući.
Zdravo.
Hej, pazi na bundeve.
Još jedno isto, Rosie.
-Laku noć, momci.
Kako pohvatati niti staroga života?
Kako nastaviti kada u srcu počnete
shvaćati da nema povratka?
Postoje stvari koje vrijeme ne može
izliječiti, rane koje su preduboke,
koje ostaju zauvijek.
Gospodine Frodo?
Što ti je?
Točno su četiri godine prošle od
onoga dana na Weathertopu, Same.
Nikad nije potpuno zacijeljela.
"Tamo i natrag... Hobitova
priča", napisao Bilbo Baggins.
I "Gospodar prstenova", napisao
Frodo Baggins. Završio si je.
Ne sasvim. Ostalo je još malo mjesta.
Bilbo mi je jednom rekao da će
njegova uloga u ovoj priči završiti,
da svatko od nas mora doći
i proći u pripovijedanju.
Bilbova priča sada je gotova. Više neće
biti putovanja za njega, osim jednoga.
Reci mi opet, momče, kamo
idemo? -U luku, Bilbo.
Vilenjaci su ti iskazali
posebnu čast ponudivši ti
mjesto na posljednjem brodu
koji napušta Međuzemlje.
Frodo... Mogu li još jednom vidjeti svoj
stari Prsten? Onaj koji sam ti darovao.
Žao mi je, ujače.
Bojim se da sam Ga izgubio.
Šteta.
Volio bih da držati posljednji put.
Ovo je prizor koji
do sada nisam vidio.
Moć Tri prstena je završila.
Došlo je vrijeme vladavine Ljudi.
I Aear cân ven na mar.
More nas zove kući.
Mislim da sam prilično
spreman za novu pustolovinu.
Zbogom, hrabri hobiti.
Moja je zadaća sada izvršena.
Ovdje, na morskim obalama,
došao je kraj našoj Družini.
Neću reći da ne plačete,
jer nisu sve suze zle.
Vrijeme je, Frodo.
Što to znači?
Krenuli smo kako bismo spasili
Shire, Same. I spasili smo ga.
Ali ne za mene.
-Ne misliš to.
Ne možeš otići.
Posljednje su stranice za tebe, Same.
"Dragi Same.
Ne možeš zauvijek biti rastrgan. Morat
ćeš biti jedinstven i cio mnogo godina,
jer toliko toga trebaš
iskusiti, biti i uraditi.
Tvoja uloga u ovoj
priči se nastavlja."
Tako...
Vratio sam se.
SVRŠETAK
PRIJEVOD I OBRADA
INGWARMAR
Specijalno za forum IPTV Zezanje